---
title: "How to make your staircase light up to impress your friends and enemies - oder - Stairway to Heaven"
categories: instructions
layout: post
date:   2016-06-08 15:09:51 +0200
--- 
<!-- Arbeitstitel, Regeln für "good title" auf intructables:
Good title: How to make a ### to help you ### for less than $###.
Good title: Improve your ### by ### and ###. -->

## Unser Projekt

Unser Projekt hilft euch dabei eure Freunde und Feinde zu begeistern indem ihr jeden eurer Schritte auf euerer Treppe erleuchtet. Mit etwas Technik, einem Arduino und ganz viel Magie bringt ihr eure Treppe zum leuchten.
Im Rahmen des Kurses "Challange Based Making" an der Fakultät für Informatik der Hochschule Mannheim haben wir die Aufgabe bekommen die Räumlichkeiten der Informatik ansprechender und repräsentativer zu gestalten. Zusätzlich sollten wir für das Fach Informatik begeistern. Nach Gesprächen mit Fakultätsangehörigen und Gästen haben wir uns eine Perspektive gesucht aus der wir das Problem bearbeitet haben. Unser prototypischer Informatikstudent Alfred möchte "... POV EINFÜGEN!"
So kamen wir neben anderen Ideen auch auf die Idee die große Treppe im Eingangsbereich des Informatikgebäudes zu beleuchten. Aber nicht irgendwie zu beleuchten, sondern jeden einzelnen Schritt auf der Treppe in den Informatikhimmel. Jede der Treppen wird mit einem NeoPixel-LED-Streifen beleuchtet sobald eine Infrarot-Lichtschranke unterbrochen wird. Ein Mikrokontroller auf einem Arduino (BESSERE UMSCHREIBUNG ARDUINO!!) steuert die Lichtschranke und die Beleuchtung. Zudem werden Umwelteinflüsse berücksichtigt ACHTUNG: IMPLEMENTIEREN WIR DAS NOCH?!?!?. Bei schlechtem Wetter werden wärmere Farben zur Beleuchtung gewählt bei warmem Wetter kühle Farben. Außerdem gibt es einen "Bildschirmschoner", der auch abends das Interesse von außen weckt.
Mit Hilfe dieser Anleitung werden wir euch Schritt für Schritt erklären wie man eine Stufe mit einem Arudino dynamisch beleuchtet. Zudem zeigen wir euch wie man dies auf mehrere Stufen skalieren kann und worauf zu achten ist. Gerade bei der Skalierung wird aber ein wenig Experimentierfreude von nöten sein, da je nach Treppengröße andere Materialien nötig sind. Auch beim Verbauen der Materialien an der Treppe können wir nur unser Beispiel zeigen und Tipps geben, die bei eurer ganz individuellen Treppe hilfreich sein können.

<!--BILD ODER VIDEO/GIF DER FERTIGEN TREPPE -->

## Grundlagen für dieses Projekt

Für diese Anleitung sind Lötkenntnisse ([kurzes Tutorial](https://www.youtube.com/watch?v=T5v3illPk8I "Kurzes Löttutorial"), [langes Tutorial](https://www.youtube.com/watch?v=Arj34uQoLdM "Mehrteiliges Löttutorial")) und Kenntnisse im Umgang mit dem Arudiuno ([deutsches Tutorial](http://www.arduino-tutorial.de/ "Deutsches Tutorial"), [englisches Tutorial](https://www.arduino.cc/en/Guide/HomePage "Englisches Tutorial")) nötig.

## Schritt 1: Benötigte Materialien und Werkzeuge

<!--Bild aller Materialien -> Collage* -->

Wir brauchen für eine Stufe:
* Material: ZU ALLEM LINK!
    * Arduino Uno
    * Netzteil Arudino xx
    * Ausgemustertes PC Netzteil
    * Projektbox x*x*x cm für die Steuerung der Lichtschranke
    * Projektbox x*x*x cm für den Ifrarotsensor
    * x Meter Litze zur Verkabelung
    * x Meter NeoPixel-LED-Streifen
    * x Meter Klebematerial
    * Eine IR-Diode (Genauer!)
    * Ein IR-Sensor (Genauer!)
    * Lötzinn
    * Platine oder Breaboard
* Werkzeuge:
    * Laptop
    * Lötkolben oder Lötstation
    * Abisolierzange
    * Nasser Schwamm
    * Schere
    * Maßband
    * Stift und Papier
    * Taschenrechner

> Anmerkung: Material abgestimmt auf eine große 5 Meterstufe mit temporärer Befästigung. Bei kleineren Stufen entsprechend schwächeres Netzteil möglich, kleinere Dioden usw. Außerdem ist ggf. eine dauerhafte Anbringung möglich. Darauf gehen wir bei jedem Schritt noch ein.

## Schritt 2: Ausmessen der Treppe und Planung des Projekts

### Die Treppe ausmessen und Verbauung planen
_Für diesen Schritt brauchen wir: Maßband, Stift und Papier, Kreativität._
<!--Bild unserer Treppe* -->

### Stromversorgung planen
_Für diesen Schritt brauchen wir: Ein wenig Mathematik, Stift, Papier_

## Schritt 3: Aufbau der Lichtschranke

### Die Steuereinheit

_Für diesen Schritt brauchen wir:_
* Arduino verbauen
* Schaltplan
* Bauanleitung, Lötanleitung
* Housing
* Wichtigkeit Leistung IR-Diode
* Alternative: Ultraschall, Laser

### Der Sensor

_Für diesen Schritt brauchen wir:_
* Verlöten
* Verkabeln
* Housen

### Der Code

_Für diesen Schritt brauchen wir:_

## Schritt 4: Anschluss der Neopixel

_Für diesen Schritt brauchen wir:_

## Schritt 5: Verbauen an der Treppe

_Für diesen Schritt brauchen wir:_

