---
title: "How to make your staircase light up to impress your friends and enemies."
categories: instructions
layout: post
date: 2016-06-08 15:09:51 +0200
--- 

Mit unserem Projekt werdet Ihr Eure Freunde und Feinde begeistern, indem Ihr jeden Eurer Schritte auf Eurer Treppe erleuchtet. Mit etwas Technik, einem Arduino und ganz viel Magie bringt Ihr Eure Treppe zum Strahlen.

## Unser Projekt

Im Rahmen des Kurses "Challenge Based Making" an der Fakultät für Informatik der Hochschule Mannheim haben wir die Aufgabe bekommen, die Räumlichkeiten der Informatik ansprechender und repräsentativer zu gestalten. Zusätzlich sollten wir für das Fach Informatik begeistern. Nach Gesprächen mit Fakultätsangehörigen und Gästen haben wir uns eine Perspektive gesucht, aus der wir das Problem bearbeitet haben. Unser prototypischer Informatikstudent Alfred möchte, dass andere seine Leidenschaft nachvollziehen und respektieren, weil er sich mit dieser identifiziert und stolzer Informatiker ist.
So kamen wir neben anderen Ideen auch auf die Idee, die große Treppe im Eingangsbereich des Informatikgebäudes zu beleuchten. Aber nicht irgendwie zu beleuchten, sondern jeden einzelnen Schritt auf der Treppe in den Informatikhimmel. Jede der Treppen wird mit einem NeoPixel-LED-Streifen beleuchtet sobald eine Infrarot-Lichtschranke unterbrochen wird. Ein Einplatinencomputer, Arduino Uno, steuert die Lichtschranke und die Beleuchtung. Zudem können in Zukunft Umwelteinflüsse berücksichtigt werden. Bei schlechtem Wetter werden wärmere Farben zur Beleuchtung gewählt bei warmem Wetter kühle Farben. Außerdem ist ein "Bildschirmschoner" denkbar, der auch abends das Interesse von außen weckt.
Mit Hilfe dieser Anleitung werden wir Euch Schritt für Schritt erklären, wie man eine Stufe mit einem Arduino dynamisch beleuchtet. Zudem zeigen wir Euch, wie man dies auf mehrere Stufen skalieren kann und worauf zu achten ist. Gerade bei der Skalierung wird aber ein wenig Experimentierfreude vonnöten sein, da je nach Treppengröße andere Materialien nötig sind. Auch beim Verbauen der Materialien an der Treppe können wir nur unser Beispiel zeigen und Tipps geben, die bei Eurer ganz individuellen Treppe hilfreich sein können.

<!--BILD ODER VIDEO/GIF DER FERTIGEN TREPPE -->
